Bienvenidos
En este video conoceremos
la elaboración de la curva IS.
La curva IS
representa los diferentes puntos en los que el mercado
de bienes y servicios
encuentra el equilibrio
provocados por los cambios en los tipos de interés.
La curva IS
toma su nombre de las palabras en inglés:
Investment and savings equilibrium,
que significa
equilibrio entre inversión y ahorro.
Para la elaboración de la gráfica del mercado
de bienes y servicios
se trabaja sobre un plano cartesiano,
sobre el eje vertical se ubica la demanda de bienes
que se representan con la letra A.
En el eje horizontal,
la oferta de bienes,
renta PIB,
producción,
oferta en general
representados con la letra Y.
El objetivo es encontrar el equilibrio entre la oferta y la demanda.
Los puntos en el que la oferta es igual a la demanda
están ubicados sobre una línea imaginaria
trazada con un angulo de 45°
y que divide el plano en dos partes iguales.
La curva de demanda
es una línea recta con poca pendiente positiva
Esta gráfica representa el consumo, más inversión, más gasto público
(C+I+G)
La pendiente de la curva depende de la propensión marginal a consumir.
El punto de partida A1 sobre el eje A
parte del punto denominado la demanda autónoma
que representa el gasto público, la inversión y consumo autónomos.
Para la curva IS, se ubica en el eje vertical la tasa de interés i
y en el eje horizontal la renta Y.
Como primera medida, se traslada la información de la rentra Y
desde el gráfico del mercado de bienes y servicios
al gráfico de la curva IS.
El punto inicial del mercado de bienes y servicios
define el nivel de renta inicial Y1
de la curva IS.
En el eje vertical de la gráfica IS
se ubica la tasa de interés inicial i1.
Cada punto de equilibrio del mercado de bienes
ubica un punto para la elaboración de la curva IS.
¿Cómo se establece el segundo punto para la elaboración de la curva IS?
En el mercado de bienes y servicios se pueden presentar varias situaciones,
por ejemplo, una disminución en la tasa de interés,
esto puede llevar a mayores niveles de inversión
porque el dinero que se solicita en créditos bancarios será más barato,
con lo que los inversionistas estarán interesados en solicitar créditos
para fortalecer los negocios o crear negocios nuevos.
Ante la situación anterior, ¿Qué sucede con la gráfica de la demanda?
Cuando la inversión sube
se ve reflejada una mayor demanda.
Graficamente se observa un desplazamiento hacia la derecha
paralelo a la gráfica inicial de demanda,
con este movimiento se encuentra un nuevo punto de equilibrio en el mercado de bienes.
Como la demanda es mayor en este nuevo punto
también el nivel de renta de la economía aumenta.
Siguiendo el mismo procedimiento del punto inicial
se translada la nueva renta al gráfico de la curva IS.
Como el fenómeno económico fue una bajada en la tasa de interés
el nuevo punto de i
estará po debajo de la tasa de interés inicial.
Se presentó una baja en la tasa de interés
que conllevó a que la curva de la demanda se desplace hacia la derecha,
lo que a su vez provoca que la renta se incremente.
¿Qué pasaría con el mercado de bienes si la tasa de interés se incrementa?
Si la tasa de interés sube
será más costoso solicitar créditos haciendo que se desmotive la emoción.
La inversión es un componente de la demanda agregada
por lo tanto,
si la inversión baja el resultado será
una disminución de la demanda agregada.
La curva de la demanda se desplaza pralelamente hacia la izquierda,
presentandose un nuevo punto de equilibrio.
Este punto de equilibrio se establece
apartir de una nueva tasa de interés,
en el que la menor demanda encuentra su equilibrio en una renta más baja.
Al trasladar esta renta a la gráfica de la curva IS
se ubica el punto por encima de la tasa inicial
pues el fenómeno económico fue un incremento en la tasa de interés.
Cada punto de equilibrio del mercado de bienes genera un punto en la curva IS,
se unen los tres puntos para obtener la curva IS.
La curva IS tiebe pendiente negativa
porque se presenta una relación inversa entre la tasa de interés y la renta.
Cuando la tasa de interés sube
hace que la renta disminuya
y cuando la tasa de interés baja, la renta va a subir.